AdvertisementSupported byPor Marina FrancoHola, bienvenido al boletín diario de The New York Times en Español. Si aún no estás suscrito, puedes darte de alta en este enlace.¿Tienes sugerencias? ¿Quieres hacernos llegar tu opinión? Escríbenos a esta dirección.• Un bloqueo a la ayuda humanitaria en Venezuela y discusiones para resolver la crisis. El gobierno de Nicolás Maduro fue acusado ayer de estar bloqueando los caminos desde Cúcuta, Colombia, para no permitir el paso de ayuda humanitaria —paquetes de alimentos, medicinas y bienes que escasean en el país— obtenida por la oposición con ayuda estadounidense. El líder opositor Juan Guaidó, quien se juramentó presidente encargado en enero después de acusar a Maduro de estar usurpando el puesto, dijo sobre los bloqueos: “Le pido al pueblo de Venezuela que vayamos a buscar esa ayuda humanitaria”, un aparente llamado a movilizarse por los puentes de cruce para recoger los productos.Guaidó ayer sumó el respaldo de más naciones; ahora la mayoría de la Unión Europea, así como Estados Unidos y casi todos los países latinoamericanos lo han reconocido como líder legítimo. México y Uruguay no han cambiado su posición y propusieron ayer, después de una reunión ministerial, el llamado Mecanismo de Montevideo para invitar a las partes venezolanas a dialogar.• Se acumulan las condenas contra Lula, quien ya está en prisión. El expresidente brasileño Luiz Inácio Lula da Silva fue sentenciado ayer a doce años y once meses de prisión en un tribunal regional de Paraná, acusado de corrupción y lavado de dinero pues habría recibido sobornos de la constructora OAS. Lula puede apelar esta condena, aunque deberá hacerlo desde la cárcel: desde abril de 2018 está en una celda en Curitiba, donde libra otra sentencia, también de doce años y también por un caso de lavado. Es un fuerte revés para el expresidente, que a finales del año pasado intentó regresar a la política al competir contra el ahora mandatario Jair Bolsonaro, antes de que su candidatura fuera inhabilitada.• ¿Qué está pasando en el juicio al Chapo? Cuando el jurado empezó a deliberar, el lunes, la procuraduría estadounidense lucía confiada después de presentar a más de cincuenta testigos y montañas de evidencia durante cuatro meses; en contraste, los abogados del Chapo dedicaron aproximadamente media hora a presentar su defensa. Sin embargo, el jurado ahora ha dejado ligeramente consternados a los fiscales y algo sonriente a Guzmán Loera: hoy empieza el cuarto día de deliberaciones y ya pidieron revisar de nuevo parte de la evidencia. Te explicamos por qué el camino a un veredicto está tardando más de lo previsto.“El problema suele aparecer cuando alguien cree que llamar a las cosas por alguno de sus nombres es peligroso, y se embarca en las peores perífrasis para no correr el riesgo. Lo hace, en general, porque cree que ser eso que no nombra es malo en sí, y entonces no se puede decir tan claramente”.El autor argentino Martín Caparrós presenta su defensa de la palabra “sudaca”: dice que hay que “usarla, apropiarla, mimarla, proclamarla” para que haya una resemantización del término que alguna vez fue usado como insulto a las personas latinoamericanas en España, donde él ahora vive.Cada año en Denver se reúnen niños vestidos como vaqueros, charros de varias edades, ganaderos y miles de personas del lado mexicano y del estadounidense de la frontera para celebrar un patrimonio cultural compartido. Hay espectáculos ecuestres, exposiciones de ganado y competencias de lazo con vestimentas muy vistosas [en inglés] que ayudan a fomentar el intercambio de tradiciones.• Escándalos que ensombrecen el gobierno de Virginia, en Estados Unidos. Primero fue exhibido el gobernador Ralph Northam, captado en fotografías con la cara pintada de negro al lado de alguien disfrazado de integrante del Ku Klux Klan (el blackface es una práctica racista con la que personas blancas se pintaban para burlarse de los estadounidenses negros). Después el vicegobernador Justin Fairfax fue denunciado por abuso sexual y, ayer, el fiscal general del estado, Mark Herring, admitió que en su juventud él también fue fotografiado con la cara pintada de negro. A Northam le han exigido renunciar. Si lo hiciera, la línea de sucesión pasa por Fairfax y después por Herring.• La gran huida del último bastión del Estado Islámico. En las últimas dos semanas miles de personas han huido del poblado sirio de Baghuz, el último sitio que controla el Estado Islámico, grupo extremista que alguna vez rigió un territorio en Irak y Siria de la misma extensión que Gran Bretaña. La reportera Rukmini Callimachi y el fotoperiodista Ivor Prickett estuvieron en la zona donde quienes huyen son separados entre civiles y combatientes del grupo o familiares de los milicianos [en inglés].• Estrellas que se apagan por las costas del Pacífico. Las costas desde México hasta Alaska se han vuelto cada vez más calurosas en los últimos cinco años y, de manera paralela, han muerto millones de ejemplares de distintas especies de estrellas de mar. Preocupados, unos niños recaudaron fondos y le enviaron un cheque por 400 dólares a la investigadora Drew Harvell, quien usó el dinero para determinar que las estrellas girasol están desapareciendo en parte debido a las temperaturas más altas de los mares. Harvell tiene consejos para cuidar a las estrellas de mar.• Un récord comprueba que el cambio climático ya está aquí. No es una posibilidad a futuro, sino una realidad actual concreta, advierte un científico de la NASA, con datos que confirman que el 2018 ya ocupa la cuarta posición entre los años con temperaturas promedio más altas desde que hay registro [en inglés]. “Los cinco años más calurosos han sido, de hecho, los últimos cinco años”, indicó Gavin A. Schmidt, director del instituto que realizó el estudio climatológico.• Tramas mundialistas y campañas de desprestigio: ¿habrá Copa de Catar 2022? El primer Mundial de Futbol que será disputado en el mundo árabe se ha visto afectado por reportes de retrasos, rumores sobre cómo ese país ganó la postulación y una estrategia que parece haber sido coordinada por los países vecinos del golfo Pérsico debido a disputas políticas. Documentos privados filtrados a The New York Times dan cuenta de una campaña aparentemente dirigida desde los Emiratos Árabes Unidos que busca socavar la copa o forzar a Catar a compartir la sede.• La liga de futbol americano que quiere desplazar a la NFL. Si te quedaste decepcionado con la falta de anotaciones en el Supertazón LIII, un partido de este sábado quizá te deje mejor sabor de boca: ese día se estrena la Alliance of American Football, una nueva organización que quiere competir con la NFL y que propone reglas como deshacerse de las patadas de despeje y que las primeras jugadas empiecen en la yarda 25 [en inglés].Gracias por leernos. Mañana no te pierdas nuestras recomendaciones para el fin de semana y una selección de artículos sobre salud e historias de amor.También puedes compartir este boletín con tus amigos, familiares, seres queridos y no tan queridos. Se pueden registrar en este enlace.Advertisement