AdvertisementSupported byPor Marina FrancoBuen jueves, bienvenido al boletín diario de The New York Times en Español. Si aún no estás suscrito, puedes darte de alta en este enlace.¿Tienes sugerencias? ¿Quieres hacernos llegar tu opinión? Escríbenos a esta dirección.• La gran lucha para el futuro de México: megaproyectos frente a los territorios y su gente. En el país ya existen al menos 205 conflictos comunitarios contra diversos proyectos extractivos o de infraestructura que representan amenazas a los bienes naturales o sitios sagrados, y en la última década han sido asesinados 108 activistas ambientales. Este será uno de los mayores retos para el presidente entrante Andrés Manuel López Obrador, quien ha prometido construir una refinería petrolera en manglares que ya están siendo talados, así como un tren que pasaría por zonas con los ecosistemas más diversos del país y donde hay una población mayoritariamente indígena. ¿Cuál es la situación con la que se enfrentará el nuevo gobierno y qué tanto compromete sus planes?•  La sentencia por el asesinato de la activista hondureña Berta Cáceres. Dos años y medio después del homicidio de la ambientalista indígena, hoy se dará a conocer el fallo contra ocho personas acusadas de organizar el ataque y de intentar encubrirlo. Los allegados de Cáceres han denunciado que su asesinato fue planeado por los dueños de una empresa que quería construir una represa hidroeléctrica contra la que ella se manifestaba. Sin embargo, su asesinato no acabó con la resistencia:  familiares y amigos de Cáceres contaron a The New York Times cómo se mantiene vivo su legado.• Los ascensoristas de Río de Janeiro, un oficio que se niega a morir. En los edificios de la antigua capital brasileña sobrevive un oficio que se resiste a la automatización: el de operadores y asistentes de elevadores. Alrededor de cuatro mil personas todavía desempeñan esta función —en varias oficinas cariocas son los únicos que saben cómo componer los ascensores—, en parte gracias a una ley de 1991. Muchos de ellos tienen la esperanza de conservar algunos años más un trabajo que adoran.• Uruguay busca surtir a la industria de cannabis medicinal de toda la región. El pequeño país sudamericano, el primero del mundo en legalizar la marihuana, abrió ayer un laboratorio industrial para medicamentos hechos a partir del cannabis que las autoridades calificaron como el primero de su tipo en la región. Pretende exportar el 90 por ciento de la producción, como aceites y cremas con cannabidiol.“Si AMLO no desanda el plan de seguridad y se aprueba la reforma constitucional que propone, la militarización de México no solo se profundizará, sino que podría hacerse irreversible”.El académico Alejandro Madrazo Lajous  señala que la propuesta del próximo presidente mexicano de crear una Guardia Nacional militarizada no solo contraviene las promesas del mismo Andrés Manuel López Obrador de regresar al ejército a sus cuarteles, sino que constituye un “desvarío histórico”.Pieter Brueghel guardaba varios secretos bajo sus lienzos, ahora revelados por rayos X y tecnología infrarroja [en inglés]. Los analistas querían estudiar capa por capa cómo era el proceso del pintor y grabador del siglo XVI, reconocido por obras como La torre de Babel, y encontraron que en varios retablos había bosquejado cadáveres y aparentes burlas a la Iglesia que no quedaron sobre el óleo.• El mayor peligro para las mujeres, en todo el mundo, radica en sus hogares. Un nuevo informe de la Oficina de las Naciones Unidas contra la Droga y el Delito concluyó que, a nivel global, más de la mitad de las víctimas de feminicidios reportados fueron asesinadas por familiares o parejas. Además, el reporte [en inglés] lamenta que aún no haya un término legal unificado sobre qué constituye un feminicidio, lo que dificulta combatirlo y llevar registros comparativos.• Los independentistas en Cataluña prometen mantener la lucha. The New York Times habló con Oriol Junqueras y Raül Romeva, dos de los líderes independentistas catalanes que están detenidos por cargos de rebelión tras organizar un referéndum para separarse de España, sobre qué expectativas tienen ahora que enfrentan un juicio por hasta veinticinco años de prisión. “Estoy dispuesto a hacer todos los esfuerzos y sacrificios para defender lo que creo”, indicó Junqueras.• Los jugadores de la NFL celebran de mil maneras ahora que no son castigados. Después de que los oficiales del futbol americano eliminaran las sanciones por celebrar con bailes una anotación, los jugadores de la liga han buscado innovar esta temporada con sus festejos. Aquí, una selección de los mejores [en inglés]: líneas de limbo, chuzas de boliche e incluso canastas al estilo del básquetbol.• Jaque mate (después de doce empates). Magnus Carlsen, fenómeno del ajedrez que ha desatado la popularidad de este juego entre sus compatriotas noruegos, refrendó ayer su título mundial —que ha mantenido desde 2013 de forma consecutiva— tras ganarle al estadounidense Fabiano Caruana en una ronda de desempate [en inglés]. Esta fue necesaria porque habían empatado doce veces desde que empezó el torneo, el 9 de noviembre.¿Te gustan los deportes? Tenemos más boletines para ti. En el campo, en la cancha, sobre el hielo: cubrimos todo. Si quieres recibir nuestros análisis, las últimas noticias y los mejores reportajes de The New York Times sobre el mundo deportivo, suscríbete aquí al boletín [en inglés].• Nuestra incapacidad para deshacernos del carbón. Es el combustible fósil más contaminante... pero también el que más abunda y el más barato. En el mundo se conocen los efectos adversos de usarlo como fuente de energía, pero ¿por qué ha sido tan difícil dejarlo?• Brasil dice adiós a la cumbre climática global. El gobierno entrante de Jair Bolsonaro anunció ayer que Brasil ya no será anfitrión en 2019 de la COP25, la conferencia global sobre el combate al cambio climático, una señal de que la nación que alberga la mayor parte de la Amazonía, pulmón del mundo, se alejará de temas medioambientales.El anuncio fue hecho apenas días antes de que empiece la COP24 en Polonia, con peleas sobre si ampliar las metas del Acuerdo de París, ya que se estima que las metas actuales no evitarán una catástrofe climática.• La noticia de que Francia deberá regresar aquellos objetos en sus museos que hayan sido obtenidos en países africanos sin el consentimiento de estos —en el caso de que esas naciones lo soliciten— causó repercusiones a nivel internacional, al igual que entre algunos de nuestros lectores.“Bajo ese principio, qué loco sería que Europa devolviese las joyas hechas con oro y plata saqueadas” de lugares como Bolivia, indicó Marita Schneider vía Facebook.Sin embargo, varios opinaron que eso sería contraproducente, al considerar que las naciones cuyos objetos fueron expoliados no cuentan con la infraestructura necesaria. Significaría “devolverlas a países bajo crisis administrativas, económicas y sociales, los cuales no garantizarían la protección de su propio patrimonio cultural”, sentenció Nelson Yazo, también en Facebook. “¿Para que pase lo mismo que en Brasil recientemente?”, cuestionó Carlos Portillo, en referencia al incendio que devastó el Museo Nacional de Brasil en septiembre. “En el tercer mundo no hay dinero ni atención para las cuestiones culturales”, aseguró.———Gracias por leernos. Mañana no te pierdas nuestras recomendaciones para el fin de semana y una selección de artículos sobre salud e historias de amor.También puedes compartir este boletín con tus amigos, familiares, seres queridos y no tan queridos. Se pueden registrar en este enlace.Advertisement