AdvertisementSupported byPor Marina FrancoHola, buen jueves, bienvenido al boletín diario de The New York Times en Español. Si aún no estás suscrito, puedes darte de alta en este enlace.¿Tienes sugerencias? Escríbenos a esta dirección.• Revés judicial en Guatemala a la cancelación de la comisión anticorrupción de la ONU. En una nueva señal de los fuertes desencuentros entre poderes del gobierno guatemalteco, la Corte de Constitucionalidad del país ordenó ayer “dejar en suspenso” la decisión de presidencia de poner fin “de manera anticipada y unilateral” a un acuerdo internacional con la ONU. Ese pacto, vigente desde 2006, creó la Comisión Internacional contra la Impunidad en Guatemala (Cicig), la cual ha colaborado en investigaciones de combate a la corrupción —incluida una que resultó en el arresto de un expresidente— y que el gobierno de Jimmy Morales acusa de extralimitarse.Morales ya se ha confrontado con el tribunal constitucional en otras ocasiones; su gobierno impidió el reingreso al país del encargado de la comisión, Iván Velásquez, pese a un fallo de la corte, e intentó cancelar las visas de otros investigadores de la Cicig. Esta sugirió el año pasado investigar a Morales por el posible desfalco de fondos de campaña.• Nicolás Maduro comienza un nuevo mandato en medio de múltiples crisis. Hoy el presidente venezolano asumirá para gobernar hasta 2025, después de una elección presidencial que fue cuestionada por expertos y otras naciones. Maduro comenzará este periodo particularmente arrinconado por una crisis doméstica cada vez más profunda —se estima que la inflación superará el 10.000.000 por ciento en 2019 y ha habido un éxodo de millones de personas que huyen del país ante las dificultades para conseguir comida o medicamentos— y un mayor aislamiento internacional, con nuevas sanciones económicas estadounidenses y una promesa de trece países de que no reconocerán la legitimidad de su gobierno.Maduro emplazó ayer a esos países a retractarse a más tardar mañana y amenazó con tomar medidas “más crudas y enérgicas” si no lo hacen.• Pánico por la gasolina en México: largas filas y un llamado del presidente. Una de las primeras acciones emprendidas por el gobierno mexicano de Andrés Manuel López Obrador ha dejado a buena parte del país petrolero sin abastecimiento de gasolina. López Obrador dijo ayer que aún no hay fecha establecida para paliar la falta de combustibles, aunque urgió a los ciudadanos a mantener la calma porque los reportes de desabasto han derivado en largas filas de autos frente a gasolineras en varias ciudades. Los problemas surgieron después de que López Obrador, en un intento por combatir el huachicoleo (el robo de combustible), ordenara el cierre temporal de los ductos por los que se transporta.“En América Latina ya no es inconcebible un escenario en el que colapsen las instituciones democráticas y peligre el respeto a los derechos humanos”.El excanciller mexicano Jorge Castañeda alerta sobre un “conflicto anunciado” en la región por las reacciones encontradas de los “rasgos autoritarios” de dos políticos dispares: el brasileño Jair Bolsonaro, de extrema derecha, y el venezolano Nicolás Maduro, a quien califica de izquierda radical.No te pierdas nuestra lista anual de lugares recomendados para visitar en 2019, desde tesoros escondidos cerca de destinos saturados —considera ir a Zadar en Croacia, en vez de ir a Dubrovnik; a Costalegre en México en vez de a Puerto Vallarta— hasta sitios que peligran por el cambio climático. Puerto Rico, que sigue luchando por recuperarse tras el paso del huracán María, encabeza el listado con un llamado a hacer turismo con mayor conciencia del entorno.En el proceso judicial en Nueva York contra el narcotraficante mexicano Joaquín Guzmán Loera ayer salió a relucir que el Chapo aprovechaba sus comunicaciones con Emma Coronel, su esposa, y con algunas aparentes amantes para hacer negocios del Cártel de Sinaloa: cuando se escribía mensajes de texto con ellas, les pedía reenviar detalles de operaciones y conteos de toneladas de cocaína.Curiosamente, estos detalles fueron dados a conocer porque el mismo Chapo espiaba los teléfonos de las mujeres y de decenas de allegados con un programa que fue intervenido por el FBI con ayuda de un ciberexperto colombiano.The New York Times cubre los acontecimientos del juicio día a día; puedes revisar nuestra cobertura en este enlace. Alan Feuer es el periodista encargado de reportear las novedades del proceso judicial; si quieres saber más detalles del caso puedes seguirlo en Twitter.• Trump, el muro y la reapertura del gobierno, entre “pérdidas de tiempo” y “berrinches”. El presidente estadounidense, Donald Trump, abandonó ayer iracundo una reunión con legisladores demócratas para intentar destrabar el presupuesto, a falta del cual la administración pública de ese país está inoperante desde hace casi veinte días. Trump  dijo que el encuentro fue una “pérdida de tiempo” [en inglés] por las trabas para negociar su proyecto presupuestario: miles de millones de dólares destinados a construir el muro fronterizo con México que prometió en su campaña. Los líderes del partido opositor calificaron de “berrinche” las acciones de Trump.• Diecinueve días a la deriva para 49 personas en un espacio con cupo para ocho. En medio de disputas en Europa sobre qué hacer con los barcos que rescatan a personas migrantes en el Mediterráneo, un grupo de 49 africanos pudo tocar tierra ayer tras pasar casi un mes entre las olas [en inglés] a bordo de una embarcación donde apenas cabían. La mayoría de ellos terminaron enfermos. Italia y Malta ya no dejan atracar a los barcos hasta que otras naciones prometan acoger a quienes desembarquen. “Si los europeos estuvieran aquí y pasaran veinte días en el barco, muchos de ellos se suicidarían”, sentenció Achwill Abdallah, un sursudanés de 15 años que huyó de un país en guerra.• ¿Listos para el Supertazón? Ya falta poco. Este fin de semana empieza la ronda divisional de la NFL, que determina quiénes disputarán el campeonato de las conferencias nacional y americana antes de enfrentarse en el máximo espectáculo del fútbol americano. Los Potros de Indianápolis buscarán frenar a la ofensiva casi imparable de Patrick Mahomes, de los Jefes de Kansas City, y los Patriotas de Tom Brady irán contra los Cargadores en su primera temporada como equipo de Los Ángeles.Sus colegas citadinos, los Carneros, se verán la cara con los Vaqueros de Dallas; en Nueva Orleans, los locales Santos jugarán contra las Águilas de Filadelfia,que consiguieron el pase comodín de último minuto tras un doloroso gol de campo fallido de los Osos.• Un récord de La Liga de fútbol español está por desaparecer. El Athletic de Bilbao es uno de los tres equipos de la primera división española —los otros son el Barcelona y el Real Madrid— que han evitado el descenso, pero eso está muy cerca de cambiar. ¿Qué tanto se debe a su tradición de contratar solo a jugadores vascos?• Un futuro sombrío para las mariposas monarca. La situación no pinta bien para esta especie migratoria, que hiberna en distintos sitios de California y del centro mexicano cada año, pero cuya ruta se ha visto golpeada por el cambio climático: de acuerdo con una organización civil, este año la población de mariposas que llegó a territorio californiano fue un 86 por ciento menor que la de 2017, lo que representa un mínimo histórico [en inglés].El método KonMari, desarrollado por la gurú japonesa del minimalismo Marie Kondo, saltó a la fama hace unos años gracias a un libro de consejos para doblar la ropa y maneras de deshacerse a conciencia de objetos acumulados. Rescatamos esos consejos ahora que Kondo estrena serie de televisión: si una cosa no te provoca alegría al recogerla, dice, es momento de agradecerle y tirarla.“¿Aplica para el marido?”, preguntó una lectora en Facebook (suponemos que fue broma). Varios hablaron de experiencias positivas al adoptar este método, como Carla Aguilar: “Estoy siguiendo sus consejos ¡y estoy feliz!”, indicó. “Muy útil”. Javier Hernández también recomendó ver el programa. “La regla es simple”, aseguró, refiriéndose al sistema de descarte.Otros comentaristas decidieron aplicar el método KonMari con ella misma: “Su libro no me causó alegría, le di gracias y lo saqué de mi vida”, escribió Alejandra Campos.Gracias por leernos. Mañana no te pierdas nuestras recomendaciones para el fin de semana y una selección de artículos sobre salud e historias de amor.También puedes compartir este boletín con tus amigos, familiares, seres queridos y no tan queridos. Se pueden registrar en este enlace.Advertisement