AdvertisementSupported byPor Elda Cantú¡Buen día! Bienvenido al boletín diario de The New York Times en Español. Si aún no estás suscrito, puedes darte de alta en este enlace.¿Tienes sugerencias? Escríbenos a esta dirección.• Un líder de la oposición se declara presidente en Venezuela y provoca un fenómeno político. En medio de protestas multitudinarias contra Nicolás Maduro, el diputado de la Asamblea Nacional y líder opositor, Juan Guaidó, se juramentó ayer como presidente encargado del país e invitó a sus seguidores a imitarlo: “Juremos todos juntos como hermanos que no descansaremos hasta lograr la libertad”. El líder, quien tiene 35 años, prometió amnistía a los miembros de las fuerzas armadas que lo apoyen. En la calle, las fuerzas policiales leales a Maduro reprimieron las protestas.Minutos después del juramento, la Casa Blanca  anunció a través de Twitter que Donald Trump reconocía oficialmente a Guaidó como presidente interino de Venezuela. Luego se sumaron los gobiernos de Argentina, Brasil, Canadá, Chile, Colombia, Costa Rica, Paraguay y Perú, así como la Organización de Estados Americanos (OEA). Los líderes de Bolivia, Cuba y México, en cambio, no desconocieron a Nicolás Maduro, quien anunció el rompimiento de relaciones con Estados Unidos y les pidió a sus diplomáticos que se fueran. (Lee aquí toda nuestra cobertura sobre Venezuela).•  Repatriación para los venezolanos amenazados en Ecuador. Después de que el presidente Lenín Moreno anunciara la creación “de brigadas para controlar la situación legal de los inmigrantes venezolanos” tras el asesinato de una mujer embarazada en Ibarra (al norte de Ecuador) a manos de un inmigrante, el gobierno de Nicolás Maduro informó que patrocinaría el vuelo de regreso de cuatrocientos venezolanos. El fin de semana se registraron episodios de violencia en contra de algunos de los más de 250.000 venezolanos que residen en ese país. No es la primera vez que el régimen de Maduro financia este tipo de viajes.• Más de noventa personas murieron asesinadas cada día en México durante 2018, según los nuevos datos oficiales. Es el año más violento del que se tiene registro en el país. El presidente Andrés Manuel López Obrador —que está por concluir su segundo mes en el poder— ha prometido una serie de medidas para frenar la inseguridad, entre ellas crear una Guardia Nacional militarizada que ha generado críticas de ciudadanos y expertos en derechos humanos.Antes de que Juan Guaidó se proclamara presidente interino de Venezuela, Miguel Ángel Santos, director de investigación aplicada del Centro para el Desarrollo de la Universidad de Harvard, y José Ignacio Hernández G. —investigador en el mismo centro— escribían sobre las ventajas de que la Asamblea Nacional asumiera la representación legítima de Venezuela ante la comunidad internacional:“Las acciones de la asamblea podrían ir más allá: podrían abarcar desde la toma de refinerías y otros activos propiedad del Estado venezolano, pasando por la apropiación de los activos líquidos y proventos de ventas de petróleo que circulen por dichos países [los que reconozcan a la Asamblea Nacional] hasta la representación legal en procesos contra el Estado venezolano. Es una oportunidad única”.• La vida de un volcán mexicano. El martes por la noche los vecinos del volcán Popocatépetl, al sureste de la capital, escucharon y sintieron una fuerte explosión. Una columna de humo de más de 2 kilómetros de altura se observó desde distintos puntos cercanos. En este reportaje de 2017 puedes observar el trabajo de Hector Guerrero, un fotógrafo que lleva años retratando la belleza e imponencia de los siete volcanes más altos de México. “Muchos pueden conocer el nombre de un volcán, pero no lo han visto de cerca”, dijo Guerrero. “No han visto ninguna campaña que explique lo majestuosos que son… La gente no puede amar aquello que desconoce”.El volcán más conocido de México tiene cuenta de Twitter y sus seguidores pueden observar en tiempo real las cámaras que monitorean su actividad.• Angela Merkel y Emmanuel Macron reafirman su compromiso para seguir liderando una Europa unida [en inglés], al actualizar el Tratado del Elíseo rubricado por Alemania y Francia en 1963. Sin embargo, ante el inminente avance del brexit, el ascenso de los gobiernos nacionalistas de derecha y los cuestionamientos de la administración de Trump a la OTAN, el proyecto común parece cada vez más lejano. El nuevo acuerdo de cooperación e integración se conocerá como Tratado de Aquisgrán.• La Corte Suprema de Estados Unidos revive el debate sobre la participación de personas trans en las fuerzas armadas. Jody Davis, una mujer trans que se unió a la Guardia Nacional a los 17 años y sirvió con grado de sargento, se ha enterado ahora —31 años después— de que esta decisión le impediría unirse a la Guardia Nacional en Ohio como oficial a tiempo parcial: “Quiero servir otra vez a mi país”, dijo.• Mientras que los habitantes en algunas zonas del hemisferio norte están sufriendo fuertes nevadas, los glaciares de todo el mundo siguen padeciendo los efectos del calentamiento global. El glaciar Tuyuksu, en Kazajistán, ha sido de los más estudiados a lo largo del tiempo; los análisis sobre su creciente desaparición ayudan a medir el impacto del cambio climático en el hielo de todo el planeta y a las poblaciones que dependen del agua derretida.• Tu dieta puede ayudar, o dañar, al planeta. La agricultura es responsable de un cuarto de todas las emisiones de gases de efecto invernadero, la mayoría producidos por la crianza de ganado. Sin embargo, no todo el mundo debería adoptar una dieta vegetariana: un nuevo informe sugiere una reducción drástica en el consumo de carne roja para los carnívoros entusiastas de Norteamérica, pero no para la gente en situación de pobreza que necesita más proteína animal para mejorar su salud.• Equipos de rescate de Francia y el Reino Unido siguen buscando a un futbolista argentino. La avioneta en la que viajaba el delantero Emiliano Sala desapareció la noche del lunes cuando atravesaba el canal de la Mancha. Sala se había despedido de sus compañeros del Nantes en Francia y se dirigía a su primer entrenamiento con el Cardiff, que lo fichó por 19 millones de dólares, un récord para el equipo inglés. Helicópteros franceses y británicos sobrevolaron el mar en una operación conjunta de búsqueda y rescate que, según los expertos, a medida que pasan las horas deja pocas esperanzas de encontrar sobrevivientes.• Buenas noticias para los seguidores del béisbol: el pítcher panameño Mariano Rivera llegará por unanimidad al Salón de la Fama. El nombre de Rivera, cuya “eficiente elegancia” ayudó a los Yankees a ganar cinco veces la Serie Mundial, fue mencionado en las 425 boletas de votación de la Asociación Estadounidense de Periodistas de Béisbol que otorga el honor. Ningún otro jugador había llegado al Salón de la Fama con el 100 por ciento de los votos [en inglés].• El peligro de la corpulencia extrema en el fútbol americano. Además de las secuelas cerebrales que dejan los golpes en los jugadores, hay estudios que demuestran que la obesidad es un problema cada vez más grave: en los últimos setenta años los linieros han aumentado de 0,34 a 0,9 kilogramos por año, casi el doble de lo que han engordado todos los jugadores de la NFL; otro estudio mostró que el peso promedio de los linieros ofensivos —que en la década de los setenta pesaban unos 109 kilos— ahora es cercano a los 142. Algunos exjugadores han empezado a advertir sobre los peligros que trae para su salud el estilo actual de juego que privilegia y exige mayor corpulencia.• Cuando la jueza estadounidense Ruth Bader Ginsburg no se presentó a la corte suprema después de un tratamiento para su cáncer de pulmón, anunció que trabajaría desde casa. En ciertas industrias, señala uno de nuestros textos, el trabajo a distancia ha eliminado poco a poco el descanso médico.Nuestros lectores compartieron sus experiencias. Richard Arredondo, un contador en una empresa de capital estadounidense en México, dice que trabaja 65 horas por semana —sin pago por horas extras— y en su trabajo hay un médico al que acude antes de enfermarse para solicitar medicamentos que le permitan seguir cumpliendo cuando no se siente bien: “Es muy exigente el sistema americano y no hay pretextos”, escribe. Una compatriota suya nos dijo por correo electrónico: “En México no es de trabajadores el enfermar, es de desempleados... y morir por no poder pagar la cura a la enfermedad”.Desde el Caribe colombiano un funcionario que sufre de migrañas y problemas cardíacos nos compartió tanto una opinión como un consejo: “Uno no debe trabajar para matarse, ya que nadie va visitarlo en su lecho de enfermo”, escribió. Y añadió: “El neoesclavismo lo experimenta el que ignora el neoliberalismo. En mi caso reconozco mis derechos y los hago prevalecer”.Pero no todos viven una situación desventajosa: desde España, Toño Diez describió las facilidades legales para ausentarse del trabajo sin perder la remuneración: “Creo que es justo y para eso se pagan impuestos”, escribió en Facebook.Gracias por leernos. Mañana no te pierdas nuestras recomendaciones para el fin de semana y una selección de artículos sobre salud e historias de amor.También puedes compartir este boletín con tus amigos, familiares, seres queridos y no tan queridos. Se pueden registrar en este enlace.Advertisement