AdvertisementSupported byPor Marina FrancoBuen lunes, bienvenido al boletín diario de The New York Times en Español. Si aún no estás suscrito, puedes darte de alta en este enlace.¿Tienes sugerencias? ¿Quieres hacernos llegar tu opinión? Escríbenos a esta dirección.• Un nuevo grupo de países para responder a la crisis en Venezuela y la promesa de adelantar las elecciones. Nicolás Maduro sugirió este fin de semana realizar elecciones anticipadas, pero no las presidenciales que exige la oposición liderada por Juan Guaidó, sino legislativas, con las cuales el mismo Guaidó podría quedarse sin su cargo en la Asamblea Nacional. La oposición, que salió a marchar el sábado, denuncia que la reeleción de Maduro el año pasado estuvo amañada y que por eso está usurpando el poder. Los manifestantes exigen que se repita la votación para presidente con ayuda de un gobierno interino que Guaidó propone liderar.La Unión Europea formó ayer un grupo de contacto con cuatro naciones latinoamericanas —Bolivia, Costa Rica, Ecuador y Uruguay— para proponer condiciones “que permitan a los venezolanos determinar su propio futuro”, mientras que Donald Trump, que ha dado todo su respaldo a Guaidó, indicó en una entrevista que el envío de tropas estadounidenses a Venezuela “es una opción”.• El Salvador rompe con el bipartidismo histórico. Nayib Bukele, exalcalde de San Salvador, obtuvo ayer más del 51 por ciento de los votos en las elecciones presidenciales y resultó ganador sin necesidad de ir a segunda vuelta. El resultado rompe con tres décadas de gobiernos dominados por el bipartidismo de Arena y el FMLN, actualmente en el poder. Bukele prometió combatir la corrupción, la pobreza y la violencia como un político ajeno a los partidos tradicionales, aunque el exalcalde perteneció al FMLN hasta 2017 (fue expulsado cuando se le acusó de prácticas difamatorias y de agresiones físicas y verbales contra una lideresa sindical). Bukele remplazará a Salvador Sánchez Cerén en junio.• El Senado de Brasil inicia sesiones en medio de escándalos por el hijo del presidente. Flávio Bolsonaro, el hijo mayor del nuevo presidente, asumió este fin de semana su cargo como senador junto con otros ochenta brasileños, mientras enfrenta una investigación por desvío de recursos durante su desempeño como legislador estatal en Río de Janeiro. Flávio Bolsonaro también atrajo la atención al romper con el voto secreto para elegir al nuevo presidente de la Cámara Alta: dio su respaldo a Davi Alcolumbre, aliado de su padre, después de que tuviera que repetirse la votación porque aparecieron 82 papeletas... cuando solo hay 81 senadores.“Sobre todas las cosas, los países vecinos de Venezuela deberían luchar por una negociación y un acuerdo, en vez de buscar políticas en las que el ganador se lleva todo. La recuperación y la paz de Venezuela son las necesidades más urgentes del país y de la región”.Los economistas Francisco Rodríguez y Jeffrey Sachs proponen una hoja de ruta para prevenir que la disputa por el poder entre la oposición y el gobierno en Venezuela aumente “el sufrimiento de los venezolanos” al restringir los ingresos petroleros. Su sugerencia es la creación de un gobierno interino de expertos para reformar la economía y el sistema electoral del país.En esa línea, México y Uruguay ya han convocado una reunión regional para un proceso de diálogo, el 7 de febrero. El subsecretario de Relaciones Exteriores mexicano para América Latina y el Caribe, Maximiliano Reyes, argumenta a favor de esta opción.Los Patriotas de Nueva Inglaterra, liderados por Tom Brady, salieron triunfantes del Supertazón LIII en Atlanta, con lo que acaban de empatar el récord de más campeonatos (seis, el mismo número que los Acereros de Pittsburgh). Con su triunfo sobre los Carneros de Los Ángeles, los Pats también hicieron de Bill Belichick el entrenador de mayor edad en conseguir un campeonato de la NFL. Repasa con nuestras ilustraciones toda la postemporada.Después de once semanas de juicio, el jurado en el proceso en contra de Joaquín Guzmán Loera empezará hoy a deliberar si declara culpable al narcotraficante mexicano de cargos como conspirar para delinquir y traficar, así como de homicidio, en una corte neoyorquina. Durante el fin de semana se dieron a conocer nuevas revelaciones —que no se incluyeron en el juicio— que sugieren que el Chapo participó en la prostitución de menores de edad y que tuvo sexo con adolescentes a las que drogó.En sus alegatos finales, los fiscales enfatizaron que el Chapo “no es un mito inventado” y urgieron a los integrantes del jurado a escuchar a los 56 testigos que lo pintaron como el metódico líder del sanguinario Cártel de Sinaloa. La defensa, en tanto, intentó sembrar dudas al sostener que el Chapo “también es un ser humano” que fue inculpado de todos los cargos por otros narcotraficantes y supuestos agentes corruptos. “No se compren el mito del Chapo y condenen sin más”, dijo el abogado del capo, Jeffrey Lichtman.El proceso ya ha atraído a diferentes creadores de Hollywood, entre ellos el productor ejecutivo de Narcos: México, quien le dijo a The New York Times que le gustaría incorporar varios detalles que salieron a la luz durante el juicio a la segunda temporada de la serie de Netflix.• Lo que significa el fin del acuerdo de no proliferación nuclear de 1987. El gobierno estadounidense de Donald Trump anunció que abandonará el Tratado sobre Misiles de Alcance Medio y Corto (INF) [en inglés] que Washington firmó con Rusia hace más de treinta años, por considerar que no se respetaba. Vladimir Putin dijo en respuesta que Moscú reiniciará el desarrollo del armamento que ese acuerdo prohibía, como misiles balísticos o de crucero lanzados desde tierra que tengan alcances de entre 500 y 5500 kilómetros y, lo que es más preocupante, que no sostendrá nuevas conversaciones de desarme con Estados Unidos. Se podría desatar una nueva carrera armamentística como en la Guerra Fría.• ¿Qué sueñan los afganos cuando sueñan con la paz? En la última semana se han estado gestando diálogos entre autoridades estadounidenses y talibanes, con el fin de ponerle fin a un conflicto que ya cumple diecisiete años. Dos reporteros del Times en Kabul le preguntaron a diferentes afganos —incluido un joven integrante del Talibán— qué les gustaría poder hacer si se consolida la paz.• Una histórica visita a los cristianos en Medio Oriente. El papa Francisco inició ayer una visita de tres días a la península arábiga, el primer pontífice en acudir a la zona [en inglés], en un intento por acercarse a las personas católicas de esas naciones, donde históricamente han sido perseguidas por violencia sectaria o grupos yihadistas. En su primera jornada, el papa pidió que los líderes políticos y religiosos de esa región se unan para atender la crisis humanitaria en Yemen.• Una nociva tendencia en Hollywood: las amistades interraciales que solo son transacciones. La película nominada al Oscar Green Book: Una amistad sin fronteras es el ejemplo más reciente de un filme sobre una amistad entre una persona negra y una blanca cuando una contrata a la otra. El crítico Wesley Morris señala que con este tipo de historias Hollywood parece sugerir que la amistad interracial solo es posible si se cobra un salario. Morris desmenuza en su ensayo el historial de estos filmes y por qué considera alarmante que varios han sido nominados al Oscar.• Adiós a Fernando Gaitán. El guionista colombiano falleció hace una semana a los 58 años. Gaitán ideó grandes clásicos de la televisión latinoamericana, desde Café con aroma de mujer hasta Yo soy Betty, la fea, adaptada en cientos de países. Pero ¿sabías que también fue dueño de bares? En su memoria, reunimos algunas anécdotas sobre el libretista con un análisis del impacto que tuvieron sus guiones.Gracias por leernos.También puedes compartir este boletín con tus amigos, familiares, seres queridos y no tan queridos. Se pueden registrar en este enlace.Advertisement