AdvertisementSupported byPor Marina Franco¡Buen día! Bienvenido al boletín diario de The New York Times en Español. Si aún no estás suscrito, puedes darte de alta en este enlace.¿Tienes sugerencias? ¿Quieres hacernos llegar tu opinión? Escríbenos a esta dirección.• “Todos quieren hacer otra caravana”: nuevos grupos emigran rumbo a Estados Unidos. Pese a las amenazas del gobierno estadounidense de recortar la ayuda de los países, de militarizar la frontera y de bloquear el paso, así como los enfrentamientos en el cruce hacia México,  nuevos grupos de migrantes centroamericanos han empezado a abrirse paso tal como lo hizo la caravana compuesta mayoritariamente por hondureños que partió hacia el norte a mediados de octubre y ya se encuentra en el estado de Oaxaca, en el suroeste mexicano.A pesar de las dificultades que podrían encontrar en el camino, sobre todo tomando en cuenta que Donald Trump ha convertido la marcha de migrantes centroamericanos en un tema de campaña para las elecciones legislativas del martes, una experta indica que “para esta gente, esta es la caravana de la esperanza”.• La política peruana Keiko Fujimori va directo a prisión. Un juez falló ayer que la hija del exmandatario Alberto Fujimori, lideresa del partido Fuerza Popular —que controla el Congreso— y una de las políticas más poderosas del Perú, deberá pasar 36 meses en prisión preventiva como parte de una investigación por posible lavado de dinero en dos campañas presidenciales. El magistrado Richard Concepción Carhuancho dijo que había un riesgo de fuga demasiado alto por parte de Keiko Fujimori.• Polémica por las decisiones ministeriales del brasileño Jair Bolsonaro. El presidente electo de Brasil, quien asumirá en enero de 2019, ha causado polémica esta semana al anunciar que algunas de sus primeras medidas de gobierno serán fusionar los ministerios de Agricultura y de Medioambiente —y con ello aumenta el temor de que privilegie los agronegocios por encima de la conservación de la Amazonía, uno de los pocos “pulmones verdes” que le quedan al mundo— y crear un megaministerio de Economía: Paulo Guedes tendrá a su cargo finanzas, planeación de obras, comercio y desarrollo industrial, hasta ahora carteras separadas.“La izquierda perdió a un moderador de sus ilusiones y desvaríos. La derecha, a un crítico acérrimo de la soberbia con la que minimizan la sed de justicia social de los pueblos. [...] Su muerte será, en especial, una gran pérdida para Venezuela”.El periodista venezolano Hugo Prieto despide así a Teodoro Petkoff, político, economista, exguerrillero y editor venezolano que denunció y criticó abiertamente los embates contra la libertad de prensa en el país durante los gobiernos de Hugo Chávez y Nicolás Maduro.El libro impreso acaba de ser reimaginado. Una imprenta neerlandesa que hace dwarsliggers, unas minipublicaciones de estilo folioscopio (esos libros que contienen una serie de imágenes que varían de una página a la otra para dar la impresión de movimiento cuando se las pasa rápidamente), se ha asociado con editoriales grandes como Penguin Random House en Estados Unidos. Han adaptado los libros de autores leídos en todo el mundo, como John Green o Isabel Allende, en unos formatos que realmente caben en un bolsillo: sus páginas son del grosor de una capa de cebolla, pueden ser leídos con una sola mano y se pasa la página al desplazar el dedo como si fuera un móvil.• El aumento del antisemitismo conmociona a las comunidades judías. Ayer se realizaron las ceremonias de despedida de algunas de las once personas asesinadas el sábado en una sinagoga de Pittsburgh, mientras que el atacante, Robert Bowers, fue acusado formalmente de 44 delitos, entre ellos la instigación al odio por sus declaraciones de que quería “matar a judíos” [en inglés]. Su ataque ha arrojado luz sobre un alarmante crecimiento del antisemitismo en Estados Unidos y alrededor del mundo.• ¿Quién logrará llenar los zapatos de la principal política del mundo? Hacemos un recuento de la política y los políticos alemanes que buscarán asumir el liderazgo del partido Unión Demócrata Cristiana de Alemania ahora que Angela Merkel, canciller del país europeo desde 2005 y una de las mujeres más poderosas del planeta, anunció que dejará de dirigir la coalición gobernante y, en 2021, el mando de su país.Su salida anunciada ha generado ansiedad en toda la Unión Europea debido a que Alemania ha sido desde hace varios años la principal fuerza dirigente del bloque continental [en inglés].• Lo que revela la muerte de una deportista. En la maquinaria de promoción del muy rentable mundo de los deportes se dice poco sobre las atletas, una situación que quedó en evidencia con el reciente feminicidio de Marbella Ibarra, la precursora del futbol femenil en México: su papel inspirador, desconocido para el gran público, fue enaltecido después de su muerte. Esta indiferencia suele ser habitual en la cobertura mediática de triunfos de las selecciones y los logros (femeniles), escribe en un análisis la periodista deportiva Marion Reimers. Por cierto: el próximo Mundial, el femenino, se juega en Francia a partir de junio.• Los campeones que promueven el reciclaje. Hoy es el quinto partido de la serie mundial de béisbol japonesa y se podría definir al campeón, pero los equipos ya tuvieron por lo menos un jonrón: prácticamente todos los bates dañados que fueron utilizados durante la temporada son reciclados para ayudar a restaurar la población de los árboles aodamo; de cada bate salen tres pares de palillos para comer.• Esta semana en la NFL: La temporada regular del futbol americano alcanza hoy su punto medio con un partido entre dos de los equipos peor posicionados de la tabla, los 49 de San Francisco y los Raiders de Oakland. Los analistas de The New York Times hacen un corte de caja sobre cómo se perfila la postemporada hasta el momento [en inglés].¿Te gustan los deportes? Tenemos más boletines para ti.En el campo, en la cancha, sobre el hielo: cubrimos todo. Si quieres recibir nuestros análisis, las últimas noticias y los mejores reportajes de The New York Times sobre el mundo deportivo, suscríbete aquí al boletín  [en inglés].• ¿Adiós, tierra silvestre? Un nuevo estudio científico arroja que tan solo el 13 por ciento de los océanos y 23 por ciento de la tierra del planeta (sin contar la Antártida) se mantienen intactos en su estado natural: el esparcimiento de ciudades y la utilización de esas zonas para explotar recursos podrían significar que en apenas unas décadas ya no habrá zonas salvajes [en inglés].• Las adaptaciones del pasado que pueden afianzar nuestro futuro. En el Egipto antiguo no escaseaban los problemas; principalmente las sequías que dificultaban los cultivos. Sin embargo, los faraones encontraron una manera de aumentar la producción de granos y experimentaron con formas de criar el ganado para volverse más resilientes. Incentivar a los líderes de la actualidad a que innoven de maneras similares podría asegurar nuestra conservación.Gracias por leernos. Mañana no te pierdas nuestras recomendaciones para el fin de semana y una selección de artículos sobre salud e historias de amor.También puedes compartir este boletín con tus amigos, familiares, seres queridos y no tan queridos. Se pueden registrar en este enlace.Advertisement