AdvertisementSupported byPor Marina FrancoBuen jueves, bienvenido al boletín diario de The New York Times en Español. Si aún no estás suscrito, puedes darte de alta en este enlace.¿Tienes sugerencias? ¿Quieres hacernos llegar tu opinión? Escríbenos a esta dirección.• Otro revés para el fujimorismo en Perú. Keiko Fujimori, lideresa del partido mayoritario en el Congreso peruano, fue detenida ayer de manera preventiva como parte de una investigación por lavado de dinero durante sus campañas presidenciales en 2011 y 2016. Su padre, Alberto Fujimori, también enfrenta una orden de prisión desde la semana pasada, cuando le fue anulado el indulto que lo libraba de seguir en la cárcel cumpliendo una sentencia por corrupción y violaciones a los derechos humanos, aunque no ha sido encarcelado de nuevo pues está hospitalizado.• Responsabilizan al gobierno de Nicolás Maduro por la muerte de un opositor. El gobierno de Venezuela fue acusado ayer por la Casa Blanca de tener “participación” en el fallecimiento del concejal disidente Fernando Albán, a quien las autoridades reportaron muerto el lunes a causa de un supuesto suicidio cuando estaba detenido en las oficinas del servicio de inteligencia. Fuentes del servicio que hablaron con medios colombianos aseguraron que el político opositor murió a causa de la tortura; se le acusaba de ser parte de un presunto atentado con drones contra Maduro.• Un miembro del equipo económico de Bolsonaro es investigado por fraude. Medios brasileños informaron ayer que el Ministerio Público de Brasil investiga a Paulo Guedes, el principal asesor en materia económica del candidato Jair Bolsonaro, quien se ha posicionado como favorito para ganar la segunda vuelta del 28 de octubre con promesas de combatir la corrupción y resolver las finanzas de Brasil. Según los reportes, Guedes habría desfalcado fondos públicos de pensiones.• Acusan al gobierno guatemalteco de mentir sobre monitoreo a la Cicig. El presidente de Guatemala, Jimmy Morales, negó haber ordenado el despliegue de autos militares a las oficinas de la Comisión Internacional Contra la Impunidad en Guatemala (Cicig) en agosto después de que anunció el cese de funciones del organismo anticorrupción. Sin embargo, una investigación de Plaza Pública encontró documentos en los que aparece la orden oficial de patrullar tanto esa sede como las oficinas del poder judicial y las embajadas de México y de Estados Unidos.“El dinero inyectado por el turismo puede facilitar el crecimiento económico de las ciudades pero, en los peores casos, también hacer que se diluya su identidad y patrimonio hasta convertirse en lo que los viajeros esperan encontrar en su destino”.El escritor Carlos García Miranda analiza los claroscursos del aumento del turismo hacia Madrid, como la gentrificación que genera la llegada de más visitantes, para analizar qué medidas podría adoptar el ayuntamiento para que tanto residentes como turistas puedan seguir disfrutando de la ciudad.¿Qué significa ser una chica de 18 años en 2018? The New York Times estrena hoy #ThisIs18 [en inglés], un proyecto que explora cómo es la vida hoy desde la perspectiva de jóvenes de 18 años en distintas partes del mundo. De México a Mississippi, de Ramala a Rusia, de Nairobi a Nueva Delhi, más de veinte jóvenes fotógrafas han documentado con imágenes, audios y videos cómo es tener 18 años en sus comunidades, en doce zonas horarias y quince idiomas distintos. Qué les preocupa, qué musica escuchan, qué desayunan, cuáles son sus sueños y sus miedos, qué tienen en común con otras mujeres de la misma edad alrededor del planeta. También hay una invitación a nuestras lectoras para que compartan una foto suya a los 18.• Turquía denuncia el homicidio de un periodista disidente en el consulado saudita. El columnista Jamal Khashoggi, crítico del régimen de su país de origen, Arabia Saudita, fue reportado desaparecido el 2 de octubre después de que ingresara al consulado saudita en Estambul. Las autoridades turcas ahora sostienen que un grupo de enviados de la monarquía saudita asesinó a Khashoggi dentro de la legación diplomática y que incluso desmembraron el cuerpo para esconder la evidencia.• Los últimos preparativos para el juicio contra el Chapo. A menos de un mes de que comience en Nueva York el juicio contra Joaquín “el Chapo” Guzmán, acusado de narcotráfico como líder del Cártel de Sinaloa, documentos judiciales públicos y reportes de medios han permitido especular sobre quiénes podrían ser algunos de los testigos a los que recurrirán los procuradores para que declaren en contra de Guzmán.• Las mujeres se acercan a todo motor a la Fórmula 1. La última vez que una conductora participó en la máxima competencia de automovilismo fue en 1976 y nunca ha habido una campeona en el deporte, pero eso podría cambiar a partir del próximo año con la W Series, que pretende ser una plataforma para que las grandes pilotas obtengan el financiamiento y las oportunidades que usualmente escasean con el fin de que salten a las principales pistas.• El camino a la Serie Mundial. A partir de hoy empiezan las finales de conferencia en el béisbol estadounidense entre los cuatro equipos que sobrevivieron a las divisionales: las Medias Rojas de Boston —que tupieron a los Yankees—, los Astros de Houston —campeones defensores—, los Cerveceros de Milwaukee —que solo han alcanzado la Serie Mundial en una ocasión, 1992— y los Dodgers de Los Ángeles —que perdieron el campeonato contra los Astros el año pasado—.• Alcanza la zona de anotación. ¿Qué equipos de la NFL realmente tienen oportunidad de alcanzar la postemporada este año? The Upshot, la unidad de análisis de The New York Times, hizo los cálculos con simulaciones y análisis de partidos clave [en inglés]. Lo siento si eres seguidor de los Raiders, Potros, 49s o Gigantes; las probabilidades definitivamente no están a su favor.• El mundo ha tenido lluvias más fuertes y poderosas en los últimos años, ¿por qué? Según los expertos, las tormentas son más salvajes que antes y hay más inundaciones —en Mallorca, España, ayer murieron diez personas por anegaciones y en Florida acaba de tocar tierra el huracán más potente en la historia del estado— debido a que hay más humedad concentrada en el aire por las emisiones de gases de efecto invernadero.• Para que no haya dudas sobre el calentamiento global. El Times realizó un compendio de preguntas básicas sobre el cambio climático, entre ellas qué es exactamente. Es una gran herramienta para comprender las noticias de esta semana: los expertos de decenas de países estiman que en tan solo veinte años ya enfrentaremos los peores efectos del calentamiento global si no se ha hecho nada para reducir las emisiones actuales.———Gracias por leernos. Mañana no te pierdas nuestras recomendaciones para el fin de semana y una selección de artículos sobre salud e historias de amor.También puedes compartir este boletín con tus amigos, familiares, seres queridos y no tan queridos. Se pueden registrar en este enlace.Advertisement